资料：
1. 慕课网[快速入门ThinkPHP框架—理论篇](http://www.imooc.com/learn/245)


## 基础
### 入口文件
对于每一个模块，可以设置一个入口文件，从而使得对每一模块的访问都需要从这个特定的入口文件进入，以便更好的控制和隔离。

在入口文件中，需要设置模块绑定，以便使其能够自动调用指定模块：`define('BIND_MODULE', 'Admin');`。这样就使这个入口文件绑定到了 Admin 模块了。

绑定入口文件中的模块之后，就不能在访问网址中继续写入模块名了(如 Admin)，否则 TP 会将模块名称当做控制器名来处理了。

还可以在入口文件中绑定具体的模块中的一个控制器，一般是和模块绑定结合使用：

```php
// 绑定访问Admin模块
define('BIND_MODULE','Admin');
// 绑定访问Index控制器
define('BIND_CONTROLLER','Index');
```

自然，也可以绑定具体的操作(这种方式一般很少用到)：

```php
// 绑定访问Admin模块
define('BIND_MODULE','Admin');
// 绑定访问Index控制器
define('BIND_CONTROLLER','Index');
// 绑定访问test操作
define('BIND_ACTION','test');
```

### Nginx 配置
由于 ThinkPHP 采用的是单一入口方式，所有可能需要配置 Nginx 或 Apache 进行 uri 重写来实现。

对于 Nginx，在进行重写的时候需要注意，不应该使用 Nginx 中的`$uri`变量，而应该使用`$request_uri`变量，因为前者仅表示请求的路径，不包含传递的请求参数，而后者则表示完成的请求路径和请求参数信息。

```conf
location / {
    index index.html index.htm index.php;

    try_files $request_uri /index.php/$request_uri;
}
```


### 配置
- `LOAD_EXT_CONFIG` 用来加载自定义的其他配置文件。

默认情况下，ThinkPHP 只会加载当前模块中的`Conf/config.php`文件中的配置。如果想把一些配置放在其他配置文件中，可以在当前模块的`Conf`目录下，新建配置文件，并按照`config.php`文件的方式返回一个键值对数组，然后在`config.php`文件中，加入`LOAD_EXT_CONFIG`数组键，值为新建的配置文件的名称(不包含后缀 .php)。

比如，创建一个`/Conf/verify.php`自定义配置文件，内容如下：

```php
<?php
return array(
    'size' => 4,
    'title' => '测试标题'
);
```

然后在`Conf/config.php`文件中加入配置：`'LOAD_EXT_CONFIG' => 'verify',`，这样就会将`/Conf/verify.php`中的配置也加载到系统中。

> 注意：自定义的配置文件，不会被编译进缓存中，即便设置了`APP_DEBUG`为 false，ThinkPHP 也会对每个请求都重新加载一遍自定义的配置文件，这样在生产环境中，就会有一定的性能损失。所有，**不建议使用自定义配置文件**。

- `DB_RW_SEPARATE`    数据库读写分离。然后还可以设置主从服务器的数量。数据库服务器的 host 都是放在`DB_HOST`中的。

- `DB_PARAMS`  ThinkPHP 中查询数据库默认使用的小写字段名，如果需要区分大小写，需要配置这个属性为原始值。

```php
'DB_PARAMS'=>array(
		\PDO::ATTR_CASE=>\PDO::CASE_NATURAL
    ),
```

- `TMPL_PARSE_STRING` 用来在各个模块中设置模板的资源路径。比如可以如下配置：

```php
<?php
return array(
    'TMPL_PARSE_STRING'=>array(
        '__CSS__'=>__ROOT__.'/Public/home/css',
        '__IMG__'=>__ROOT__.'Public/home/image',
        '__JS__'=>__ROOT__.'/Public/home/js',
        '__PCSS__'=>__ROOT__.'/Public/pub/css',
        '__PIMG__'=>__ROOT__.'/Public/pub/images',
        '__PJS__'=>__ROOT__.'/Public/pub/js',
    ),
);
```

- `SESSION_OPTIONS` 设置会话过期时间。在配置文件中添加如下内容：

```conf
'SESSION_OPTIONS' => array(
    'name'             => 'ZeroSes',   //设置session名
    'expire'           => 3600,        //SESSION保存1小时
    //'use_trans_sid'    => 1,           //跨页传递
    //'use_only_cookies' => 0,           //是否只开启基于cookies的session的会话方式
),
```

### 系统默认的特殊变量替换
`ThinkPHP/Lib/Behavior/ContentReplaceBehavior.class.php`

```php
$replace =  array(
    '__ROOT__'      =>  __ROOT__,       // 当前网站地址
    '__APP__'       =>  __APP__,        // 当前应用地址
    '__MODULE__'    =>  __MODULE__,
    '__ACTION__'    =>  __ACTION__,     // 当前操作地址
    '__SELF__'      =>  htmlentities(__SELF__),       // 当前页面地址
    '__CONTROLLER__'=>  __CONTROLLER__,
    '__URL__'       =>  __CONTROLLER__,
    '__PUBLIC__'    =>  __ROOT__.'/Public',// 站点公共目录
);
```

### 调试
可以在 Conf 目录下建立一个`debug.php`文件，在调试开启时，这个文件就相当于替换了`config.php`文件作为配置文件出现。

这样可以将调试和线上分开。

另外，在配置文件(debug.php 或 config.php)中加入`SHOW_PAGE_TRACE`项，并设置为 true，就能开启页面 trace 功能。
之后在页面右下角就会显示出一个 TP 的 logo，点开就能看到具体的调试信息了。包括运行时间、代码流程、SQL 查询等。

> 如果要关闭页面 trace 功能，除了需要关闭`SHOW_PAGE_TRACE`选项之外，还需要删除 Runtime 文件夹中的文件名中包含`~runtime.php`的文件。

### 控制器方法
`assign()` 向控制器注入一个变量，从而能在模板中使用这个变量。和直接用`$this->$name = $value`赋值的方式相比，`assign()`方法能够连续调用：`$this->assign('name', $value)->assign('sex', 'female')`。


## 公共模型
公共模型可以放在`/Application/Common/Module/`文件夹中(需要新建这个文件夹)。

在使用公共模型实例化的时候，需要注意首字母大写，比如`D('Openid')`可以正常，但是`D('openid')`则不正常。

### 数据库 CURD
#### 自动完成传参
可以设置第五个参数(数组)，表示出了默认传入的参数之外，新增的参数。
[自动完成传参](http://tanning555.blog.163.com/blog/static/52975171201522611252052/)

#### 增加数据
可以使用模型实例中的 add() 或者 addAll() 方法来插入数据。
> addAll() 方法只能用在 MySQL 数据库，其他数据库不能使用这个方法。

```php
# 插入一条数据，返回的是插入的数据的主键值
$date = array("name"=>'Lin', ...);
M('users')->add($data);

# 插入多条数据
$date = array(array(...), ...);
M('users')->addAll($date);
```

#### 查询数据
实例化模型之后，可以直接使用 select() 方法来查询数据。
在查询数据之前，可以设置条件语句(where())，可以设置查询的字段值(field())等。

还可以使用 getField(name) 来直接获取某一个字段的值。

#### 更新数据
设置更新数据之后，可以调用 save() 方法来更新数据。

```php
$update['score'] = 100;
$where['id'] = 10;
M('user')->where($where)->save($update);
```

#### 删除数据
可以使用 delete() 方法直接删除根据 where() 方法确定出来的记录。

`M('user')->where($where)->delete();`

也可以不设置查询条件，而是直接在 delete() 方法中传入主键值，从而就能够直接删除这个主键确定的记录：

`M('user')->delete(2);`
这个就会删除主键为 2 的记录。


#### 查询条件
查询条件支持 SQL 语句中的所有条件，如 >、 <、between、in、not in 等。

默认情况下，查询的条件之间是用 AND 连接的，如果要使用 or 连接可以设置一个 _logic 变量：

```php
$where['id'] = 1;
$where['name'] = 'lin';
M('user')->where($where)->select();
# 此时生成的语句为：
# select * from user where `id`=1 and `name`='lin'

# 如果继续设置了 _logic = or 就可以改变连接逻辑
$where['_logic'] = 'or';
M('user')->where($where)->select();
# 此时生成的语句为：
# select * from user where `id`=1 or `name`='lin'
```

还可以设置多重查询条件，比如区间查询：

```php
$where['id'] = array(array('gt', 3), array('lt', 10));
# 生成的语句为：
# select * from user where `id`>3 and `id`<10;

$where['id'] = array(array('gt', 10), array('lt', 3), 'or');
# 生成的语句为：
# select * from user where `id`>10 or `id`<3;
```

可以使用数组和字符串混合一起作为查询条件，只需在查询数组中设置一个 _string 索引的数组值：

```php
$where['id'] = array('gt', 10);
$where['_string'] = "age > 20";
# 生成的语句为：
# select * from user where `id`>10 and age > 20;
```

如果判断条件是 NULL 或不是 NULL，需要使用如下的方式：

```php
$where = ['field', ['exp', 'is NULL']];
$where = ['field', ['exp', 'is NOT NULL']];
```

#### 查询计算
在查询中，也可以实现 SQL 中的 count、max、min 等功能。

```php
M('user')->count();     # 统计表中的记录数，也可以设置查询条件
M('user')->max('id');   # 查找表中指定字段值(id)中最大的一个
M('min')->min('id');    # 查找表中指定字段值(id)中最小的一个
M('min')->avg('id');    # 查找表中指定字段值(id)的平均值
M('min')->sum('id');    # 查找表中指定字段值(id)的总和值
```

#### 连贯操作
**order()**
order() 方法可以设置查询结果的排序方式。如果需要根据多个字段排序，可在参数中用英文逗号分隔：
`M('user')->order('score desc, id asc')->select();`

**field()**
field() 方法可以选择需要的字段值，或者排除需要的字段值(设置第二个参数为 true)：
`M('user')->field('id, name', false)->select();`
这样就选择了符合条件的记录中的 id 和 name 字段。其中第二个参数默认是 false。
如果设置第二个参数为 true，那么选择的记录中就不会包含 id 和 name 字段了。

**limit()**
limit() 方法用来限制查询的记录。支持一个和两个参数。
如果传入一个参数，则表示从起始位置 0 开始，选择传入的参数那么多条记录；
如果传入俩个参数，则表示从第一个参数之后开始，获取第二个参数那么多条的记录，不包含第一个参数表示的记录。

`M('user')->limit(1,5)->select();`
表示选取第 2 条到第 6 条记录，共 5 条记录。

**page()**
这个方法起始是相当于对 limit() 方法的一个包装。支持一个和两个参数，第二个参数默认为 20。
第一个参数表示第几页，第二个参数表示每页的记录数。

`M('user')->page(1, 5)->select();`
表示选择第一页的 5 条记录，也即是从第 1 条记录到第 5 条记录。

> 这个函数虽然可以用于分页，但是建议使用 ThinkPHP 官方提供的分页类。

**table()**
table() 方法用于多表查询。起参数为一个数组，数组的键为完整的表名(带有前缀)，值为表别名。
这个方法需要使用空模型实例来调用：
`M()->table(array('think_user'=>'user', 'think_info'=>'info'))->where('user.id=info.user_id')->select();`

**join()**
这个方法用于连接查询，默认是使用左连接查询，可以在语句前加入`left join`或`inner join`来改变连接方式。
`M('user')->join('think_info on think_info.user_id=think_user.id')->select();`
`M('user')->join('right join think_info on think_info.user_id=think_user.id')->select();`
`M('user')->join('inner join think_info on think_info.user_id=think_user.id')->select();`

> 这个方法可以多次使用，但是如果传入的参数是数组的时候，就只能使用一次。

**union()**
union() 方法可以进行多表联合查询。只能查找两个表中字段名相同、字段类型相同的字段部分。

```php
M('user')->field('user_name')
		 ->union('select user_name form think_user2')
		 ->select(); 
```

**distinct()**
这个方法可以用来过滤数据，使返回的记录值唯一。

`M('user')->distinct(true)->field('name')->select();`


## 模板
### 数学运算
在模板中进行运算的时候，需要使用数组形式的方式引用变量，不能用点形式引用：

`{$user['age'] + 1}`

### 函数处理
在模板中也可以用函数处理变量，比如用 md5 函数，或者用 substr 函数等。
使用方式和 Smarty 模板引擎中的方式基本一致。

`{$user['defineity']|md5|substr=0,5}`

在处理时，还有使用`###`来引用变量本身，从而实现传值给函数：

`{$user['time']|date='Y-m-d H:i:s', ###}`

### 三元运算符
可以在模板中直接使用三元运算符，和在 PHP 中使用方式一样：

`{$num > 10 ? "大于" : "不大于"}`

### 在模板中使用函数
在模板中使用函数的时候，需要在函数名前面加上一个冒号，表示函数调用。比如，在模板中使用 U() 函数来生成相应的链接：

`{:U('Module/Controller/Action')}`

### 在模版里输出键值为变量的数组
在模板中，如果需要根据一个变量值作为键值，来获取一个数组中的对应的值时，需要使用下面的方式：

`{$arrVal["$vo"]}`

如果变量值也是另一个数组中的值，需要使用下面的方式，避免错误解析：

`{$arrVal[$vo['id']]}`


