
C(CONFIG_NAME)  获取配置信息

U(M/C/A)        获取指定模块、控制器、方法对应的 URL
                在模板中生成带参数的链接的时候，如果参数值是数组中的某个值，不能用 . 方式引用，需要用方括号 [] 方式引用。
                {:U('Index/Index',array('id'=>$v['id']))}

M(modelname)    实例化一个基础模型。
                其可以实例化一个空模型，即不传入参数，这样生成的实例，可以执行 query($sql) 和 execute($sql) 两个方法。
                其中前者用于执行 select 语句，后者用于执行 update、insert、delete 等语句。
                一般在需要执行较为复杂的 SQL 语句的时候可能会需要用到空模型来执行。

D(modelname)    实例化一个用户自定义模型。如果没有找到用户自定义模型则自动转成 M() 方法。
				用户还可以在 Module 文件夹下建立一个公共模型类文件，比如 CommonModule.class.php 文件，
				然后在用户自定义的模型中继承这个公共模型类，即可实现复用。简单说就是类的继承而已。

I(data_name)    获取传入的 POST、GET 等各种服务器超全局变量。
                I('post.');  可以获取整个 $_POST 数组。

### 入口文件
对于每一个模块，可以设置一个入口文件，从而使得对每一模块的访问都需要从这个特定的入口文件进入，以便更好的控制和隔离。

在入口文件中，需要设置模块绑定，以便使其能够自动调用指定模块：
`define('BIND_MODULE', 'Admin');`
这样就使这个入口文件绑定到了 Admin 模块了。
绑定入口文件中的模块之后，就不能在访问网址中继续写入模块名了(如 Admin)，否则 TP 会将模块名称当做控制器名来处理了。

还可以在入口文件中绑定具体的模块中的一个控制器，一般是和模块绑定结合使用：

```php
// 绑定访问Admin模块
define('BIND_MODULE','Admin');
// 绑定访问Index控制器
define('BIND_CONTROLLER','Index');
```

自然，也可以绑定具体的操作(这种方式一般很少用到)：

```php
// 绑定访问Admin模块
define('BIND_MODULE','Admin');
// 绑定访问Index控制器
define('BIND_CONTROLLER','Index');
// 绑定访问test操作
define('BIND_ACTION','test');
```


### 配置
`DB_RW_SEPARATE`    数据库读写分离。然后还可以设置主从服务器的数量。数据库服务器的 host 都是放在`DB_HOST`中的。

`TMPL_PARSE_STRING` 这个选项一般用来在各个模块中设置模板的资源路径。比如可以如下配置：

```php
<?php
return array(
    'TMPL_PARSE_STRING'=>array(
        '__CSS__'=>__ROOT__.'/Public/home/css',
        '__IMG__'=>__ROOT__.'Public/home/image',
        '__JS__'=>__ROOT__.'/Public/home/js',
        '__PCSS__'=>__ROOT__.'/Public/pub/css',
        '__PIMG__'=>__ROOT__.'/Public/pub/images',
        '__PJS__'=>__ROOT__.'/Public/pub/js',
    ),
);
```

`DB_PARAMS`  ThinkPHP 中查询数据库默认使用的小写字段名，如果需要区分大小写，需要配置这个属性为原始值。

```php
'DB_PARAMS'=>array(
		\PDO::ATTR_CASE=>\PDO::CASE_NATURAL
    ),
```

## 系统默认的特殊变量替换
THINKPHP->Lib->Behavior->ContentReplaceBehavior.class.php
$replace =  array(
    '__ROOT__'      =>  __ROOT__,       // 当前网站地址
    '__APP__'       =>  __APP__,        // 当前应用地址
    '__MODULE__'    =>  __MODULE__,
    '__ACTION__'    =>  __ACTION__,     // 当前操作地址
    '__SELF__'      =>  htmlentities(__SELF__),       // 当前页面地址
    '__CONTROLLER__'=>  __CONTROLLER__,
    '__URL__'       =>  __CONTROLLER__,
    '__PUBLIC__'    =>  __ROOT__.'/Public',// 站点公共目录
);


### 增加微信 JSSDK
微信的 JSSDK 文件都存放在 ThinkPHP/Library/Vendor/WeChat/ 文件夹中。
微信公众号的 APPID 和 APPSecret 放在公共配置文件中。

调用的时候，直接使用如下的方式即可：

```php
Vendor('WeChat.jssdk');
$jssdk       = new \JSSDK(C('WEAPPID'), C('WEAPPSECRET'));
$signPackage = $jssdk->GetSignPackage();
```


### CURD
#### 增加数据
可以使用模型实例中的 add() 或者 addAll() 方法来插入数据。
> addAll() 方法只能用在 MySQL 数据库，其他数据库不能使用这个方法。

```php
# 插入一条数据，返回的是插入的数据的主键值
$date = array("name"=>'Lin', ...);
M('users')->add($data);

# 插入多条数据
$date = array(array(...), ...);
M('users')->addAll($date);
```

#### 查询数据
实例化模型之后，可以直接使用 select() 方法来查询数据。
在查询数据之前，可以设置条件语句(where())，可以设置查询的字段值(field())等。

还可以使用 getField(name) 来直接获取某一个字段的值。

#### 更新数据
设置更新数据之后，可以调用 save() 方法来更新数据。

```php
$update['score'] = 100;
$where['id'] = 10;
M('user')->where($where)->save($update);
```

#### 删除数据
可以使用 delete() 方法直接删除根据 where() 方法确定出来的记录。

`M('user')->where($where)->delete();`

也可以不设置查询条件，而是直接在 delete() 方法中传入主键值，从而就能够直接删除这个主键确定的记录：

`M('user')->delete(2);`
这个就会删除主键为 2 的记录。


#### 查询条件
查询条件支持 SQL 语句中的所有条件，如 >、 <、between、in、not in 等。

默认情况下，查询的条件之间是用 AND 连接的，如果要使用 or 连接可以设置一个 _logic 变量：

```php
$where['id'] = 1;
$where['name'] = 'lin';
M('user')->where($where)->select();
# 此时生成的语句为：
# select * from user where `id`=1 and `name`='lin'

# 如果继续设置了 _logic = or 就可以改变连接逻辑
$where['_logic'] = 'or';
M('user')->where($where)->select();
# 此时生成的语句为：
# select * from user where `id`=1 or `name`='lin'
```

还可以设置多重查询条件，比如区间查询：

```php
$where['id'] = array(array('gt', 3), array('lt', 10));
# 生成的语句为：
# select * from user where `id`>3 and `id`<10;

$where['id'] = array(array('gt', 10), array('lt', 3), 'or');
# 生成的语句为：
# select * from user where `id`>10 or `id`<3;
```

可以使用数组和字符串混合一起作为查询条件，只需在查询数组中设置一个 _string 索引的数组值：

```php
$where['id'] = array('gt', 10);
$where['_string'] = "age > 20";
# 生成的语句为：
# select * from user where `id`>10 and age > 20;
```

#### 查询计算
在查询中，也可以实现 SQL 中的 count、max、min 等功能。

```php
M('user')->count();     # 统计表中的记录数，也可以设置查询条件
M('user')->max('id');   # 查找表中指定字段值(id)中最大的一个
M('min')->min('id');    # 查找表中指定字段值(id)中最小的一个
M('min')->avg('id');    # 查找表中指定字段值(id)的平均值
M('min')->sum('id');    # 查找表中指定字段值(id)的总和值
```

#### 连贯操作
**order()**
order() 方法可以设置查询结果的排序方式。如果需要根据多个字段排序，可在参数中用英文逗号分隔：
`M('user')->order('score desc, id asc')->select();`

**field()**
field() 方法可以选择需要的字段值，或者排除需要的字段值(设置第二个参数为 true)：
`M('user')->field('id, name', false)->select();`
这样就选择了符合条件的记录中的 id 和 name 字段。其中第二个参数默认是 false。
如果设置第二个参数为 true，那么选择的记录中就不会包含 id 和 name 字段了。

**limit()**
limit() 方法用来限制查询的记录。支持一个和两个参数。
如果传入一个参数，则表示从起始位置 0 开始，选择传入的参数那么多条记录；
如果传入俩个参数，则表示从第一个参数之后开始，获取第二个参数那么多条的记录，不包含第一个参数表示的记录。

`M('user')->limit(1,5)->select();`
表示选取第 2 条到第 6 条记录，共 5 条记录。

**page()**
这个方法起始是相当于对 limit() 方法的一个包装。支持一个和两个参数，第二个参数默认为 20。
第一个参数表示第几页，第二个参数表示每页的记录数。

`M('user')->page(1, 5)->select();`
表示选择第一页的 5 条记录，也即是从第 1 条记录到第 5 条记录。

> 这个函数虽然可以用于分页，但是建议使用 ThinkPHP 官方提供的分页类。

**table()**
table() 方法用于多表查询。起参数为一个数组，数组的键为完整的表名(带有前缀)，值为表别名。
这个方法需要使用空模型实例来调用：
`M()->table(array('think_user'=>'user', 'think_info'=>'info'))->where('user.id=info.user_id')->select();`

**join()**
这个方法用于连接查询，默认是使用左连接查询，可以在语句前加入`left join`或`inner join`来改变连接方式。
`M('user')->join('think_info on think_info.user_id=think_user.id')->select();`
`M('user')->join('right join think_info on think_info.user_id=think_user.id')->select();`
`M('user')->join('inner join think_info on think_info.user_id=think_user.id')->select();`

> 这个方法可以多次使用，但是如果传入的参数是数组的时候，就只能使用一次。

**union()**
union() 方法可以进行多表联合查询。只能查找两个表中字段名相同、字段类型相同的字段部分。

```php
M('user')->field('user_name')
		 ->union('select user_name form think_user2')
		 ->select(); 
```

**distinct()**
这个方法可以用来过滤数据，使返回的记录值唯一。

`M('user')->distinct(true)->field('name')->select();`




### 调试
可以在 Conf 目录下建立一个`debug.php`文件，在调试开启时，这个文件就相当于替换了`config.php`文件作为配置文件出现。

这样可以将调试和线上分开。

另外，在配置文件(debug.php 或 config.php)中加入`SHOW_PAGE_TRACE`项，并设置为 true，就能开启页面 trace 功能。
之后在页面右下角就会显示出一个 TP 的 logo，点开就能看到具体的调试信息了。包括运行时间、代码流程、SQL 查询等。


### 模板
### 数学运算
在模板中进行运算的时候，需要使用数组形式的方式引用变量，不能用点形式引用：

{$user['age'] + 1}

### 函数处理
在模板中也可以用函数处理变量，比如用 md5 函数，或者用 substr 函数等。
使用方式和 Smarty 模板引擎中的方式基本一致。

{$user['defineity']|md5|substr=0,5}

在处理时，还有使用`###`来引用变量本身，从而实现传值给函数：

{$user['time']|date='Y-m-d H:i:s', ###}

### 三元运算符
可以在模板中直接使用三元运算符，和在 PHP 中使用方式一样：

{$num > 10 ? "大于" : "不大于"}

### 在模板中使用 U 函数
可以在模板中使用 U() 函数来生成相应的链接：
`{:U('Module/Controller/Action')}`









