### 思想

- 代码都是思想和概念的体现。

- 可以做一件事并不意味着应该做这件事。

- 客观的讲，没有不好的技术，只有没有用好的技术。

- 循序渐进：从最核心的内容开始，逐步添加额外的功能。应该先用标记语言给核心内容加上正确的标记以使其获得正确的结构；然后逐步的充实被加上了正确标记的内容。

- 结构与行为的相互分离程度越大越好。

- 同一个函数有多个出口点的情况是可以接受的，但前提是它们应该集中出现在这个函数的开头部分。



### 编程原则

- 只在绝对必要的情况下才使用弹出窗口。

- 目前，只有极少数搜索机能够理解 JavaScript 代码。

- 如果你觉察到自己正在使用 DOM 技术把一些重要的内容添加到网页上，则应该立刻停下来，去检讨你的计划和思路，你会发现自己正在滥用 DOM 技术！

- JavaScript 脚本应该只用来充实文档的内容，要避免使用 DOM 技术来插入核心内容。

- 如果你为某个元素设置了一种前景色，就应该再为它设置一个背景色。

- 在 HTML 文档完成加载之前，DOM 是不完整的。可能会由此而使某些 JavaScript 代码无法运行或运行不是想要的效果。

- 把包括事件处理函数在内的所有 Javascript 代码全部放在外部文件里。作为一条原则，如果你想用 JavaScript 给某个网页添加一些行为，就不应该让你的 JavaScript 代码对这个网页的结构有任何依赖。

- 只要有可能，就应该尽可能地选用 CSS 来为文档设置各种样式。与其使用DOM脚本去直接改变某个元素的样式信息，不如通过 JavaScript 代码区刷新这个元素的 class 属性。


### 编程知识

- 文档的每个节点都是一个对象。它们的style属性也是一个对象。

- XHTML 要求所有的标签和属性必须用小写字母写出。

- 既不能使用一个全局变量，也不能使用一个局部变量，而需要使用一个介于二者之间的变量时，可以用元素的属性：`element.property = value;`， JavaScript 允许我们为元素创建属性。这很像是声明一个便量，只是这个变量专属于这个元素。

- 用通配符把每个元素的匀空和间距设置成了零。这么做的好处可以让页面不受浏览器的页边距默认设置的影响：`* { padding: 0;margin: 0;}`。

- 每个事件处理函数只能绑定一条指令。可以先创建一个函数，来容纳这些指令，然后将这个函数绑定到 onload 事件上。

- 网页加载完毕时会触发一个 onload 事件，这个事件和 window 对象相关联。如果将两条(或多条)指令或函数逐一绑定到 onload 事件上，它们当中只有最后那个才会被实际执行。

- 减号和加号之类的操作符是 JavaScript 语言中保留给自己使用的特殊字符，不允许用在函数或变量的名字里。这同时也意味着它们也不能用在方法或属性的名字。

- style 属性只能返回那些内嵌在 HTML 内容里的样式属性，换句话说，只有把 CSS style 属性插入到 HTML 代码里，才可以用 DOM style 属性去查询那些信息。不能用来检索在外部 CSS 文件里声明的样式信息。在外部样式表里声明的样式信息不会进入 style 对象，在文档的`<head>`部分里声明的样式信息也是如此。

- 在几乎所有的浏览器里，用 TAB 键移动到某个链接然后按下回车键的动作也会触发 onclick 事件。如无特殊理由，最好不要使用 onkeypress 事件处理函数。

- 避免在 HTML 文档的`<body>`部分使用`<script>`标签，避免使用`document.write()`方法。

- JavaScript 解释器对`<!-`的处理与对`//`的处理是一样的。如果是在 HTML 文档中，还需要以`->`来结束。HTML 允许上面这样的注释跨越多行，但 JavaScript 要求这种注释的每行都必须在开头加上`<!-`作为标志。

- JavaScript 不允许变量的名字中包含空格或标点符号，仅允许包含字母、数字、美元符号和下划线字符。

- 与字符串值不同，不能把布尔值用引号括起来。布尔值 false 与字符串 "false" 或 'false' 是不同的。

- 如果在某个函数中使用了`var`，那这个变量就被视为一个局部变量；而如果没有使用`var`，那这个变量就被视为一个全局变量。

- `setAttributr()`方法的优势在于它可以对文档中的任何一个元素的任何一个属性做出修改。

- `String.replace(str1, str2)`不会替换在原来的字符串上，即不会更改原来的字符串，而是返回一个对更改后的字符串的副本引用。可以用一个变量获取这个值。

- 现在的浏览器几乎都支持`innerHTML`属性，但这个属性并不是 W3C DOM 标准的组成部分。是微软的一项专利技术。它只能用于 HTML 文档，不能用于 XHTML 文档，而且通过该属性重新赋值的 JavaScript 语句不会被执行。`innerHTML`可以同来读、写某给定元素的里的 HTML 内容。一旦使用了`innerHTML`属性，该元素的全部内容都将被替换掉。

- `accesskey` 属性可以把一个元素(例如一个连接)与键盘上的某个特定按键关联在一起。一般来说，在适用于 Window 系统的浏览器里，快速访问键的用法是在键盘上同时按下 Alt 键和特定按键；在适用于 Mac 系统的浏览器里，快速访问键的用法是同时按下 Ctrl 键和特定按键。

- `label`元素特别有助于改善网页的可访问性。label 元素的`for`属性可以把一条文本与某个表单字段关联在一起。许多浏览器会为 label 元素创建这样一种默认行为：如果用户点击了某个 label 元素所包含的内容文本，与之相关的表单字段就获得了输入焦点，并等待用户输入数据。

