## 一、简介

子查询又称内部查询，而包含子查询的语句称之外部查询（又称主查询）。子查询自身可以包含一个或多个子查询。一个语句中也能嵌套任意多个子查询。但是建议尽量少用子查询。

在包括相关子查询（也称为重复子查询）的查询中，子查询依靠外部查询获得值。

```sql
SELECT * FROM employee WHERE id IN (
    SELECT employee_id FROM project_member WHERE project_id = 1;
);
```

所有的子查询可以分为两类，即*相关子查询*和*非相关子查询*：

1. 非相关子查询是独立于外部查询的子查询，子查询总共执行一次，执行完毕后将值传递给外部查询。
2. 相关子查询的执行依赖于外部查询的数据，外部查询执行一行，子查询就执行一次。

故**非相关子查询比相关子查询效率高**。

### 1.1 相关子查询

```sql
SELECT E1.EMPNO, E1.LASTNAME, E1.WORKDEPT 
　　FROM EMPLOYEE E1 
　　WHERE SALARY > (
　　    SELECT AVG(SALARY) FROM EMPLOYEE E2 WHERE E2.WORKDEPT = E1.WORKDEPT
　　) 
　　ORDER BY E1.WORKDEPT;
```

### 1.2 非相关子查询

```sql
SELECT EMPNO, LASTNAME
　　FROM EMPLOYEE 
　　WHERE WORKDEPT = 'A00' 
　　AND SALARY > (
　　    SELECT AVG(SALARY) FROM EMPLOYEE WHERE WORKDEPT = 'A00'
　　);
```

### 1.3 in 和 exists 的区别

`in`和`exists`都可以用于设置子查询条件，两者的作用基本相同，只是使用时略有不同：

* `exists`对外表用 loop 逐条查询，每次查询都会查看`exists`的条件语句，当`exists`里的条件语句能够返回记录行时（无论行记录是多少，只要有），条件就为真，返回当前 loop 到的这条记录；反之，如果`exists`里的条件语句不能返回记录行，则当前 loop 到的这条记录被丢弃。`exists`的条件就像一个 bool 条件，当能返回结果时则为 true，不能返回结果时则为 false。
* `in`查询相当于多个`or`条件的叠加。

如果查询的两个表大小相当，则用`in`和`exists`差别不大。如果两个表中一个大、一个小，则子查询表大的时候用`exists`，子查询表小的用`in`。

## 二、使用

### 2.1 自联接

如果子查询和外部查询引用的是同一个表，则可被表述为**自联接**。

下面就是使用自联接子查询来获取 Orders 表中活动的最后一天生成的所有订单：
    
> 该需求仅涉及一个表，所以可以使用自联接。而且表中的最后一天在查询的时候是一个固定的值，所以可以使用非相关子查询。

```sql
SELECT orderid, orderdate, custid, empid 
FROM orders
WHERE orderdate in (SELECT max(orderdate) FROM orders);
```

### 2.2 EXISTS 子查询

在外部查询中，可以使用`EXISTS`来检查子查询的结果是否存在。此时该子查询其实并不返回任何表字段数据，而是仅仅返回 ture 或 false。比如下面就是这样的示例：

```sql
SELECT last_name, first_name
    FROM authors
    WHERE EXISTS (
        SELECT * FROM publishers WHERE authors.city = publishers.city
    );
```

### 2.3 NOT IN 子查询

返回 2008 年 5 月 1 号（包括这一天）以后没有处理过订单的雇员。涉及到表：`employees`表和`orders`表。
    
* 首先，需要找到订单表中 2008 年 5 月 1 日之后（包含当天）的订单，并选择订单记录中的雇员的 id。
* 然后在雇员表中找到 id 不在上一步中获取到的 id 记录中的雇员，并返回其相关信息。
    
```sql
SELECT empid, firstname, lastname
FROM employees
WHERE employees.empid NOT IN (
    SELECT empid FROM orders WHERE orderdate >= '2008-05-01'
);
```

### 2.4 多机子查询

返回订购了第 12 号产品的客户的信息。涉及的表：`customers`、`orders`、`order_details`。
    
* 首先，需要从 order_details 表中找到产品 id 是 12 的订单号。
* 然后在 orders 表中根据获取到的订单号找到订单对应的客户 id。
* 再使用客户 id 从 customers 表中获取对应的客户信息。
    
```sql
SELECT custid, companyname
FROM customers
WHERE id IN (
    SELECT custid FROM orders WHERE id IN (
        SELECT orderid FROM order_details WHERE productid = 12
    )
);
```


