站内信就是在网站内将相关信息通知给用户的一种便捷、实时的方式。适合各种类型网站。但是对于不同的体量的网站，或者不同的需求，站内性的设计也是不同的。

下面就按照网站的体量来进行设计。

### 1、几十 - 几百的用户量

这样的网站规模最小，可能是一个中小企业的 CMS 系统，面对这样的用户量，我们就不必要考虑短消息数据量太大的问题了，所以按照怎么方便怎么来的原则，群发就每人复制一条消息数据，这样用户可以自己管理自己的消息，可以非常方便进行“已读、未读、删除”等操作。按照这个思路，我们的数据库设计如下：

```
# T_Message 表
Id            bigint      --消息 ID
SenderId      bigint      --发送者 ID
ReceiverId    bigint      --接收者 ID
SendTime      datetime    --发送时间
ReadFlag      tinyint     --已读标志
MessageText   text        --消息正文
```

这样，每个用户接受自己的消息时只要做如下查询：

```sql
SELECT * FROM T_Message WHERE ReceiverId = userId;
```

查询自己的未读消息只要做如下查询：

```sql
SELECT * FROM T_Message WHERE ReceiverId = userId and ReadFlag = 0;
```

### 2、几千 — 几万的用户量

用户量到了这样的级哦别，这个网站应该算是比较大了，如果勉强要用上面那种设计，也是可以的，只不过 T_Message 表可能要考虑分区。但是，这样的话消息正文复制那么多条对于这样的用户量来讲空间浪费太大，因为考虑到接收者一般是不能修改消息正文的，所以我们可以让所有接收者共享一条消息正文。具体数据库设计方法和上面大同小异：

```
# T_Message 表
Id              bigint      --消息ID
SenderId        bigint      --发送者ID
ReceiverId      bigint      --接收者ID
SendTime        datetime    --发送时间
ReadFlag        tinyint     --已读标志
MessageTextId   bigint      --这里把消息正文内容换成消息正文Id

# T_MessageText 表
Id              bigint      --ID标识
SenderId        bigint      --发送者ID
MessageText     text        --消息正文
```

这样，我们就大大节省了消息的存储空间，但是查询的时候就稍微麻烦一点，就需要进行联合查询了，查询自己的未读消息可以这样（意思一下，可能还有更高效的查询方式）：

```sql
SELECT T_Message.*,T_MessageText.* FROM T_Message
INNER JOIN T_MessageText ON T_Message.MessageTextId = T_MessageText.Id
WHERE T_Message.ReceiverId = userId AND T_Message.ReadFlag = 0
```

用这种方法除了正文我们不能随便删除外，用户还是可以自己管理自己的消息。

### 3、百万级大用户量

如果一个网站到了百万级的用户量了，上面两种常规的办法肯定是行不通了的，因为庞大的数据量会让消息表撑爆，即使你分区也无济于事。这时候作为一个系统架构师的你，可能不仅仅要从技术的角度去考虑这个问题，更要从用户实际情况去着手寻找解决问题的办法。这里，有一个概念叫“活跃用户”，即经常登录网站的用户，相对于那些一时冲动注册而接下来又从来不登录的用户来说，活跃用户对网站的忠诚度很高，从商业的角度来讲，忠诚的客户享受更高端的服务。

根据这个思路，我们来探索一种方法。假设网站有 500 万注册用户，其中活跃用户为 60 万（这个比例真很不错了），现在我们要对所有用户群发一封致谢信。还是上面两张表，首先我们可以先往消息表中插入一条群发标识为`-1`的消息，这里我们用字段`SourceMessageId`（原始消息）来标识（-1 为原始群发消息本身，其他则是原始消息 id），这样其实群发的工作已经完成了，用户可以看到这条公共的消息了。但是用户需要有消息的控制权，所以必须让每个用户拥有一条自己的消息。要达到这个目的，我们可以让用户登录时检查是否已经拷贝原始消息，如果没有拷贝，则拷贝一份原始消息并插入消息表， 群发标识为原始消息的 id；如果已经存在原始消息的拷贝，则什么都不做。这样，我们就只要为这 60 万活跃用户消耗消息空间就可以了。具体数据库设计如下：

```
# T_Message 表
Id                  bigint      --消息ID
SenderId            bigint      --发送者ID
ReceiverId          bigint      --接收者ID，如果为原始群发消息则为-1
SendTime            datetime    --发送时间
ReadFlag            tinyint     --已读标志，如果为原始群发消息则统一为0未读
SourceMessageId     bigint      --如果为-1则为原始群发消息，其他则为原始消息id
MessageTextId       bigint      --这里把消息正文内容换成消息正文Id

# T_MessageText 表
Id              bigint      --ID标识
SenderId        bigint      --发送者ID
MessageText     text        --消息正文
```

当然，如果你的活跃用户达到 100%，那这种方法相对前一种就没有优势了，但这种情况基本上不太可能，所以，笔者觉得这种方法来处理大用户量的消息群发还是可行的。

或者也可以考虑将群发消息和单发消息分别存储到不同的表（消息内容还可以存在一个表中），然后对于群发消息，每个用户登录之后，将检查自己的群发消息接受的最新的消息 ID 是否小于消息内容表中的最大 ID，小于的话，说明有新的群发消息，则向群发消息表中插入一条该用户的接收记录，之后用户就可以对该消息设置已读、删除等操作了。

### 转摘

[百万级用户量的站内信群发数据库设计](http://www.itivy.com/ivy/archive/2011/6/3/sms-db-design-of-million-user.html)

